[toc]



# Linux 应用程序

Linux 的命令行也就是 shell，它由大量标准应用程序组成。这些应用程序主要有下面六种

- 文件和目录操作命令
- 过滤器
- 文本程序
- 系统管理
- 程序开发工具，例如编辑器和编译器
- 其他

除了这些标准应用程序外，还有其他应用程序比如 **Web 浏览器、多媒体播放器、图片浏览器、办公软件和游戏程序等**。

我们在上面的例子中已经见过了几个 Linux 的应用程序，比如 sort、cp、ls、head，下面我们再来认识一下其他 Linux 的应用程序。

我们先从几个例子开始讲起，比如

```shell
cp a b
```

是将 a 复制一个副本为 b ，而

```shell
mv a b
```

是将 a 移动到 b ，但是删除原文件。

上面这两个命令有一些区别，`cp` 是将文件进行复制，复制完成后会有两个文件 a 和 b；而 `mv` 相当于是文件的移动，移动完成后就不再有 a 文件。`cat` 命令可以把多个文件内容进行连接。使用 `rm` 可以删除文件；使用 `chmod` 可以允许所有者改变访问权限；文件目录的的创建和删除可以使用 `mkdir` 和 `rmdir` 命令；使用 `ls` 可以查看目录文件，`ls` 可以显示很多属性，比如大小、用户、创建日期等；`sort` 决定文件的显示顺序

Linux 应用程序还包括过滤器 `grep`，`grep` 从标准输入或者一个或多个输入文件中提取特定模式的行；`sort` 将输入进行排序并输出到标准输出；`head` 提取输入的前几行；`tail` 提取输入的后面几行；除此之外的过滤器还有 `cut` 和 `paste`，允许对文本行的剪切和复制；`od` 将输入转换为 ASCII ；`tr` 实现字符大小写转换；`pr` 为格式化打印输出等。

程序编译工具使用 `gcc`；

`make` 命令用于自动编译，这是一个很强大的命令，它用于维护一个大的程序，往往这类程序的源码由许多文件构成。典型的，有一些是 `header files 头文件`，源文件通常使用 `include` 指令包含这些文件，make 的作用就是跟踪哪些文件属于头文件，然后安排自动编译的过程。

下面列出了 POSIX 的标准应用程序

| 程序  | 应用                   |
| ----- | ---------------------- |
| ls    | 列出目录               |
| cp    | 复制文件               |
| head  | 显示文件的前几行       |
| make  | 编译文件生成二进制文件 |
| cd    | 切换目录               |
| mkdir | 创建目录               |
| chmod | 修改文件访问权限       |
| ps    | 列出文件进程           |
| pr    | 格式化打印             |
| rm    | 删除一个文件           |
| rmdir | 删除文件目录           |
| tail  | 提取文件最后几行       |
| tr    | 字符集转换             |
| grep  | 分组                   |
| cat   | 将多个文件连续标准输出 |
| od    | 以八进制显示文件       |
| cut   | 从文件中剪切           |
| paste | 从文件中粘贴           |