[toc]

# Dubbo 序列化协议

## Dubbo 支持的协议

在通信过程中，不同的服务等级一般对应着不同的服务质量，那么选择合适的协议便是一件非常重要的事情。你可以根据你应用的创建来选择。例如，使用RMI协议，一般会受到防火墙的限制，所以对于外部与内部进行通信的场景，就不要使用RMI协议，而是基于HTTP协议或者Hessian协议。Dubbo支持8种左右的协议，如下所示：

- `dubbo://` Dubbo协议
- `rmi://` RMI协议
- `hessian:// `Hessian协议
- `http://` HTTP协议
- `webservice://` WebService协议
- `thrift://` Thrift协议
- `memcached://` Memcached协议
- `redis://` Redis协议
- 在通信过程中，不同的服务等级一般对应着不同的服务质量，那么选择合适的协议便是一件非常重要的事情。你可以根据你应用的创建来选择。
- **例如，使用RMI协议，一般会受到防火墙的限制，所以对于外部与内部进行通信的场景，就不要使用RMI协议，而是基于HTTP协议或者Hessian协议。** 

部分协议的特点和使用场景如下：

### dubbo协议

Dubbo缺省协议采用单一长连接和NIO异步通讯，适合于小数据量大并发的服务调用，以及服务消费者机器数远大于服务提供者机器数的情况。

缺省协议，使用基于mina1.1.7+hessian3.2.1的tbremoting交互。

- 连接个数：单连接
- 连接方式：长连接
- 传输协议：TCP
- 传输方式：NIO异步传输
- 序列化：Hessian二进制序列化
- 适用范围：传入传出参数数据包较小（建议小于100K），消费者比提供者个数多，单一消费者无法压满提供者，尽量不要用dubbo协议传输大文件或超大字符串。
- 适用场景：常规远程服务方法调用

**为什么要消费者比提供者个数多?**

因dubbo协议采用单一长连接，假设网络为千兆网卡(1024Mbit=128MByte)，根据测试经验数据每条连接最多只能压满7MByte(不同的环境可能不一样，供参考)，理论上1个服务提供者需要20个服务消费者才能压满网卡。

**为什么不能传大包?**

因dubbo协议采用单一长连接，如果每次请求的数据包大小为500KByte，假设网络为千兆网卡(1024Mbit=128MByte)，每条连接最大7MByte(不同的环境可能不一样，供参考)，单个服务提供者的TPS(每秒处理事务数)最大为：128MByte / 500KByte = 262。
单个消费者调用单个服务提供者的TPS(每秒处理事务数)最大为：7MByte / 500KByte = 14。如果能接受，可以考虑使用，否则网络将成为瓶颈。

**为什么采用异步单一长连接?**

因为服务的现状大都是服务提供者少，通常只有几台机器，而服务的消费者多，可能整个网站都在访问该服务，
比如Morgan的提供者只有6台提供者，却有上百台消费者，每天有1.5亿次调用，如果采用常规的hessian服务，服务提供者很容易就被压跨，通过单一连接，保证单一消费者不会压死提供者，长连接，减少连接握手验证等，并使用异步IO，复用线程池，防止C10K问题。


### RMI

RMI协议采用JDK标准的java.rmi.*实现，采用阻塞式短连接和JDK标准序列化方式

Java标准的远程调用协议。

- 连接个数：多连接
- 连接方式：短连接
- 传输协议：TCP
- 传输方式：同步传输
- 序列化：Java标准二进制序列化
- 适用范围：传入传出参数数据包大小混合，消费者与提供者个数差不多，可传文件。
- 适用场景：常规远程服务方法调用，与原生RMI服务互操作


### hessian

Hessian协议用于集成Hessian的服务，Hessian底层采用Http通讯，采用Servlet暴露服务，Dubbo缺省内嵌Jetty作为服务器实现

基于Hessian的远程调用协议。

- 连接个数：多连接
- 连接方式：短连接
- 传输协议：HTTP
- 传输方式：同步传输
- 序列化：Hessian二进制序列化
- 适用范围：传入传出参数数据包较大，提供者比消费者个数多，提供者压力较大，可传文件。
- 适用场景：页面传输，文件传输，或与原生hessian服务互操作

**说一下 Hessian 的数据结构**

Hessian 的对象序列化机制有 8 种原始类型：

- 原始二进制数据
- boolean
- 64-bit date（64 位毫秒值的日期）
- 64-bit double
- 32-bit int
- 64-bit long
- null
- UTF-8 编码的 string

另外还包括 3 种递归类型：

- list for lists and arrays
- map for maps and dictionaries
- object for objects

还有一种特殊的类型：

- ref：用来表示对共享对象的引用。


### http

采用Spring的HttpInvoker实现 

基于http表单的远程调用协议。

- 连接个数：多连接
- 连接方式：短连接
- 传输协议：HTTP
- 传输方式：同步传输
- 序列化：表单序列化（JSON）
- 适用范围：传入传出参数数据包大小混合，提供者比消费者个数多，可用浏览器查看，可用表单或URL传入参数，暂不支持传文件。
- 适用场景：需同时给应用程序和浏览器JS使用的服务。

### webservice

基于CXF的frontend-simple和transports-http实现 

基于WebService的远程调用协议。

- 连接个数：多连接
- 连接方式：短连接
- 传输协议：HTTP
- 传输方式：同步传输
- 序列化：SOAP文本序列化
- 适用场景：系统集成，跨语言调用。

### thrif

Thrift是Facebook捐给Apache的一个RPC框架，当前 dubbo 支持的 thrift 协议是对 thrift 原生协议的扩展，在原生协议的基础上添加了一些额外的头信息，比如service name，magic number等。