[toc]



# 如何快速降低一个员工的积极性？

《美队3》里有句经典台词：“一**个帝国被敌人推翻，会再次崛起。可如果它从内部瓦解，就将永远消失**。” 文章一开头引用名言，是为了显得K哥有文化。

当然，除了装逼之外，也切合了本文要聊的主题：如何快速降低一个员工的积极性。最好的办法就是从组织内部下手。

## 1.让员工没有安全感

**成年人的安全感，都是钱给的**。凭空画大饼，却从不兑现，也不给员工涨薪。

当员工不顺心的时候，安慰他：不要慌，看看支付宝余额，哭出来就好了。

## 2.没有职业发展规划

不给员工制定职业发展规划，让员工看不到希望，每天得过且过。

**当员工觉得自己又丑又穷，一无是处时，告诉他：不要绝望，因为至少他的判断还是对的**。

## 3.缺乏竞争机制

不建立优胜劣汰的机制，让每一个员享受现世安稳、岁月静好。让员工没有危机感，活在舒适圈里，30岁以后再把他扫地出门。

要知道，**天下没有免费的午餐，所以我一般都睡到下午起床**。

## 4.让员工没有主人翁意识

公司不是家，大家凑合一起挣工资而已，要什么归属感？赤裸裸的金钱关系，清清爽爽、互不相欠。

**假如生活欺骗了你，不要悲伤，也不要着急，我希望他是论斤卖的**。

## 5.贬低员工的贡献

员工取得的所有功劳，都是领导有方；员工犯错，都是员工自己的责任。不需要表扬和赞美下属，难道他没拿工资吗？这是他应该做的。

**员工做事要注重细节，多从小事做起，因为他根本做不了大事**。

## 6.不关心和尊重员工

打工人要什么自尊，给你钱买你的时间，本质上就是一笔买卖。

**小时候，上学是拿钱混日子**；**长大了，上班就是拿日子混钱了**，等价交换，很公平。

## 7.不理解员工

对员工要严格要求，布置下去的工作，一分一毫都不能差。员工不是用来理解的，是用来压榨的。

**人生没有彩排，每天都是直播，不仅没什么人看，更关键的是还没人打赏**。

## 8.领导不以身作则

作为员工，有两条原则：

- 领导说的都是对的；

- 当领导不对的时候，参考第一条。

## 9.不授权给员工

员工每个工作细节都要拿捏得死死的，最好让员工写小时报，杜绝上班摸鱼、划水等现象。

但是，**不要随便骂员工不动脑，因为，动脑的前提是，他首先要有脑子**。

## 10.不给员工提供支持和反馈

领导布置工作不会说第二遍，全靠员工自己领悟。工作当中，不给员工任何支持和反馈，工作完成不好的时候，要跟员工秋后算账。

工作多年以后我明白了，**成熟的最大标志就是从不与人争论，能动手就尽量不吵吵**。

## 11.不跟员工沟通

工作做得好与不好当然是领导说了算，做不好的时候，狠狠地骂他。

**每次跟员工争吵之后，我都很后悔，觉得自己没有发挥好**。

## 12.工作没有挑战

工作不是打游戏，不需要新鲜刺激，中规中矩就好。90后追求个性？那就996吧，那个刺激得很。如果还嫌不够挑战，那就007吧。

在职场上，我这个人是很讲义气的，**欺负我同事可以，但是我警告你，别让我看见，否则的话，我会忍不住笑出声的**。

## 13.不给员工自由

年轻人渴望自由，不喜欢束缚，想要降低员工的积极性，那就剥夺他的自由。

这个世界很公平：**想要钱，就要用时间来换；想要自由，就要用本事来换**。

## 14.员工没有使命感

打工人的使命，就是努力到无能为力，拼命到感动自己，帮助老板换更好的车、住更大的别墅。
**都说沉默是金，别理我，我要给自己攒钱**。

## 15.限制员工拓展兴趣爱好

办公室就是用来工作的，发展兴趣那是下班以后的事情，任何在上班时间谈论个人兴趣爱好，就是在侮辱“打工狗”的身份。

我的爱好就是找女朋友，**做我女朋友，我会保护好你，不会让我其他女朋友发现你**。

## 16.让员工的努力没有结果

想尽办法让员工白忙，当员工做出一点成果的时候，全面否定它。

让员工从年初的一无所有，到年终的身无分文，勿忘初心，一年白忙。

**谁说贫穷限制了你的想象力？你不是想出了很多省钱的办法吗？**

## 17.打击员工的信心

当员工失败的时候，狠狠地打击他，困难是不能把员工打倒的，但是你能呀。

**以后没钱了记得先找我借，因为我不想做最后一个让你失望的人**！

## 18.消极的心理暗示

处处暗示员工，他就是个垃圾，公司是个垃圾场，大家一块玩完，从精神上摧毁员工，让他从此一蹶不振。

有的员工进步快、有的奖金多、有的很努力。**我呢，心态好**......

## 19.不允许员工失败

怎么能够容忍员工失败？失败就要付出沉重的代价，看你还敢不敢创新了？

工作就是做多错多，不做不错。**锄禾日当午，啥都不靠谱。闲来没事做，不如斗地主**。

## 20.不表扬员工

表扬员工？大家都是职场成年人，别这么幼稚好吗？难道要把你捧在手心里吗，你又不是我的优乐美。

五一假期快来了，买个地球仪吧，**世界那么大，你不但可以看看，还可以转转**。

## 21.没有明确的规范

公司里搞潜规则，不按常理出牌，因为根本就没有规范，一切老板说了算。

没有规范就没有伤害，**小时候我们都很快乐，因为那个时候我们，丑和穷得都还不是那么明显**！

## 22.不守承诺

领导不守承诺，说话就像放屁，经常欺骗员工，破坏信任。

你有办法吗？**生活就是这样，会让你苦上一阵子，等你适应以后，再让你苦上一辈子**。

## 23.领导者心性不足

领导就是神，神怎么会犯错呢？当然不会。所有的错，都是员工犯的。

但是不要害怕犯错，因为失败是成功之母。**那什么是成功之父呢？打开购物车，买单清空，就是成功支付**。

## 结语

有因就有果，成年人的世界，每个人都要为犯下的错误买单，**如果道歉有用的话 ，要圣罗兰， 纪梵希，古驰，香奈儿，迪奥，兰蔻，雅诗兰黛做什么**？

最后，如果你的公司做到了5条以上，那离关门就不远了，不是被竞争对手干掉，而是被自己干掉。