[toc]



# 如何判断一个人的能力

一个人的能力，源自于他的行事作风、处事习惯以及思考方式。想知道他的能力，就不能只是简单地考察他在某个具体任务上的完成情况，而是需要去了解他的习惯——做事习惯和思考习惯。

从这个角度讲，很多公司的面试设计不太合理。生硬地抛出一堆智力题目，让候选人现场做解答，美其名曰考察候选人解答高难度问题的思考过程。但这样的设计，其实有很多弊端。

首先，短时间地考察对困难问题的解答，会让候选人一下子卡壳。似乎这个过程考察更多的是抗压能力和刷题能力。而在现实工作中要解决的大问题，都不可能会在短短几个小时的时间内出成果。真正的大项目，往往需要耗时数月，甚至数年才能开花结果。

其次，就算这个问题能够被快速解答，你所能考察到的部分也仅仅是候选人短时间的思辨能力。这就涉及到所谓的聪明与智慧的问题了。在古人看来，聪明并不等同于智慧，聪明只是浮灵，是昙花一现的局部最优。而智慧，需要更多的积淀和思考，是总揽全局的宏观最优决策。仅仅给候选人这么一点时间，如何去判断他的长线思考能力？如何考察他能够将一个问题挖掘多深？

另外，如果这些智力难题的特点就是“不能够被一眼看出结果”，但又要求候选人在短时间做出正确解答，那么一个直接的应对方式便是预先的刷题，通过题海战术，希望将“待考察问题”纳入“已知答案”的范围之内。但现实中真正遇到的硬骨头问题，几乎都是未知的，甚至连这个问题本身的定义和提法都是模糊的。试问，这番考察筛选出来的是一批记忆已知问题解答方式的强人，还是解决未知问题的强人？

要能够真正考察一个人的能力，就得回到开头说的那两个点：做事习惯和思考习惯。

既然一个猛然间蹦出来的问题无法考察，那能不能换一个思路，从候选人熟悉的问题开始考察，甚至，你自己根本就不用去构思一个题目，让候选人自己去挑选一个题目，可不可以？

在这样的提法下，立马会被反问到的是：如果题目本身都是候选人自己选择的，那还考察什么呢？自己设定的题目，回答自己知道的答案，这样的方式不是比作弊还流氓么？！

我想，这可能是把上面那个方法想简单了。候选人自己选择的题目，或者更准确的说是候选人自己选择的一块最熟悉、最有把握的领域，只是作为一个媒介，它并不是考察的主菜。它是一个切口，通过它，可以望见你想看到的东西。

在这样的视角下，反倒很考验面试官的能力。

例如，当候选人选择了自己熟悉的一个项目，那么可以直接拓展的问题列表有：
- 能否清晰地叙述出整个项目的流程
- 问题的解决过程是怎样的？
- 为什么会想到这样去解决？
- 有没有可以改进的地方？
- 它对你的别的项目有没有启发？
- 这个项目的需求提得是否合理？
- 如果让你提需求，你会从何入手？
- 如果让你重头再来，你会认为从哪里切入会更好？
- 你的作品这样设计的理由是什么？
- 它还存在的问题是什么？
- 在更大的数据量的冲击下，你的产品是否依然能够承受？

这些延拓出来的问题，才是主菜。考察候选人的做事风格和思维习惯：他是否具备一颗好奇而又锲而不舍的心，去将各个细节弄懂弄透。他又是否善于思考，是否具备出色的洞察力以至于他能够在生活的点滴中发现问题、发现机遇。

小的问题更能够展现一个人的能力。因为能够从日常所见、从每个人的眼皮下溜过的平常小事中发现不同一般的东西，需要更多的洞见。而从本来就没有多少人了解的东西中做发现，不过是自欺欺人。因为你所做的，无非是“未知”中宣称发现了“未知”，这没什么了不起。真正困难且让人惊喜的，是在人人都看在眼里的“已知”中去发现“未知”。

而要考察这种能力，当然就需要把考察的范围圈定在候选人熟悉的领域，或者平常的生活细节中。因为这个范围内，对于候选人来说就是所谓的“已知”。你需要进一步问的问题便是：在这个候选人熟悉的领域里，他是否提出了正确的问题，是否做了足够的思考，又是否在关节要害点，做过探索和改进。

甚至，在生活中，面对那些熟悉的日常，是否有一种习惯和本能，不满足于只是接受现成的解决方案，而是有进一步的好奇心去做更多的探索，或者最起码，对这些现成解决方案提出了自己的问题。例如
- 移动运营商如何做到在网页或者App里面加入广告的？
- PP助手如何做到不需要iPhone密码直接安装软件的？
- 百度云盘、阿里巴巴等，如何保证某台电脑登录之后的记忆，不用再次验证的？是简单的Cookie存储么？如果是，能否有办法将这台电脑的认证拷贝到其它电脑上？
- Gravatar是如何实现仅仅依靠邮箱就能够改变相应网站的账户头像的？
- 当我们在复制HTML的内容时，我们在复制什么？包含它相应的标记语言代码吗？为什么可以将一部分的效果复制走，而另一部分不行，差别是什么？
- 北欧出现（极昼极夜中的）极夜现象时，还有植被生存吗？不是没有阳光吗？如何光合作用？人、动物又吃什么？
- 路标的反光效果不佳，是材料问题还是上面有一层灰？
- 为什么公众号的未公布文章搜索不到，必须要依靠关键字传播？其背后的机制是什么？

越是平常的东西，越是关乎一种习惯、一种几乎化为个人本能的固有模式。而这些固有的模式，决定了一个人的潜力。任何人都无法保证自己一定可以得到惊人的发现和不错的成果。但至少，一个人可以让自己具备一种良好的做事风格和思考方法。它们是孕育惊人成果的土壤。

按照同样的思路，如果你要提高自己深层次的能力，不要去找一个新的项目开始。因为新项目的次要因素，如对环境的陌生、对规则的不熟悉，会浪费你大量的时间和精力。并且，你会因为这些时间与精力的耗费造成一种自以为进步了多少的错觉。

要提高自己的硬实力，恰恰要从手头熟悉的东西开始做起。训练自己在熟悉的领域里，对“常见”去做改进、做思考。逼迫自己看到更深入的东西，而不是在表面浅尝辄止。要将一个平凡的项目，通过你的细心思考、探索和改进，把它变得不同凡响。

从这个角度来看，所谓的聪明和智慧，其实是一种习惯。你是习惯于对问题大而化之，还是更习惯于对每一个细节都抱有高度的好奇心和责任感，时刻留心周围的问题，努力地提出自己的改进方案？

所谓优秀的人在哪里都是优秀的，源自于他有一套运转良好的方法论、思考问题的方式。如果一个人善于学习、具备出色的洞察力，那么，并不是说非要在特殊领域才会突然“能力”附身。而是，这一习惯可以浸润在他生活的方方面面，不自觉地将他所在领域的事情做得更好。

这些被内化为习惯的东西，才是一个人的根本，是他真正可以稳定输出的东西。因而才是你真正可以指望、依靠这个人的核心价值。