[toc]



# 团队管理日常工作

## 日常工作

- **开会**

  由于公司规模并不大，因此一有事情就会拉个会议，例如需要大会、技术评审、汇报周会、突发会议等。一周中大概有20%~30%的时间会花在大大小小的会议上。

  公司会议难免会出现接锅的情况，虽然自己不想做锅靖，但是有些边界定义比较模糊的锅（既可以给后端，也可以给前端），在时间允许的时候，都会自己接下，因为服务端资源很有限，日常杂活太多，大家打工人都不容易。

  虽然比较费时，但会让自己有更多的参与感。公司办公都是用mac pro最新款，携带也比较方便，开会的时候带个笔记本，也可以在会议中处理一些工作的事情。

  在团队成员来齐后，每周五的10点，自己还会组织一个团队短会，一般控制在30分钟内。不是工作汇报，而是：
  - 回顾一下本周遇到的难点或费时的事情，若还未解决，可在会议上当场讨论思路。避免下次碰到又要花费太多精力。
  - 发表一下自己这周遇到的困惑，无论是技术还是公司，都可以随意发表。互相了解一下团队成员的想法。
  - 我也会传达一些公司信息，例如本周或下周的重点任务、公司的新政策等，及时与团队成员同步。
  - 若有时间还会做个简短的 Code Review，或者做技术分享，无论是当前前沿技术，或者是经典案例，都行。

- **任务分配**

  目前公司两条产品线，加上我是3个人，他们各自负责一条线。若一些需求没时间做的时候，我也会帮忙写。

  并且与组内成员要保持任务信息的同步，大家都得清楚现在做什么，未来还有哪些活需要处理。

  新同学刚来没多久，还在适应期，给他的任务都不是紧急的。当抽不出人手时，也会让他搞，不过我和另一个同学也会协助他。

  当有紧急需求时，我会将优先级不高的任务延后，并安排给合适的人处理。

  自己除了开会之外，也要写代码，一些难弄麻烦费时的功能都留给了自己，例如那些跨团队的、或是测试环境不容易部署的功能。

  每天也会关注一下组员的进度，遇到问题可以帮忙出解决方案或应对策略，以免卡在一个地方，既影响心情，也影响开发进度。

- **错误调试**

  我们Web小组不仅维护着一个庞大的后台管理系统（前后台都做），还参与过许多后端服务（例如定时任务、金额结算）、H5活动页面、微信公众号、小程序等。

  因此，很多时候线上出问题，都会与我们组有关。经常是某个人找到我，向我反馈问题，严重的话我就得停下手中工作，立刻去拍错。

  我花了很多时间去做各种错误调试，并且经常会出现跨团队的场景，而我排错的过程一般是几步：
  - 页面样式出错，那毫无疑问是我们组的问题，除非那人看错了，将客户端的页面报到了我们这边。
  - 若是调用的接口问题（所有的前端接口都会通过Node服务做一层中转），那么会将接口路径拿到VS Code中做一次项目搜索，查看代码逻辑。
  - 若内部核心逻辑是调用服务端内部接口，那么就需要将问题反馈给他们，再做联调和定位是谁的问题。
  - 若接口中的逻辑没有调用内部接口，都是直接操作数据库的，那么就要查找数据库写入的逻辑。若没有，那么就去找谁在维护这张表。

  之前就遇到过一个问题，说是后台的一张重要的统计报表没数据了。查了半天，发现是一个定时任务在做写入，而在这个定时任务中又会涉及MongoDB的写入、客户端的上报、第三方平台和服务端的读取。在一一排除后，最终发现是服务端在写入其中一个数据源时，日期写的不对（由于时区的问题）。断断续续花了4天的时间，期间与运维、客户端、服务器、测试还有第三方平台的技术人员先后做过沟通，这种排错很费成本。

  后面又遇到一个问题，也是与后台有关，说是一张统计表看不到了。这次也是先查写入的代码，发现没有，马上与服务端联系，他们那边也没有。于是就找到测试组，因为他们组目前是公司内最了解整个管理系统的人，果然找对了人，他就说是AI算法组在维护的。找到他们之后，才查出是他们的一个定时任务挂了，怪不得没有数据。之后在周会上，我就提出让他们统计出自己维护的数据库表，并且是那些与我们组相关的数据库中的表。

- **完善文档**

  先前的 WIKI 已有部分文档，但内容非常分散，不成体系，我花了点时间重新梳理，并整理到合适的位置。

  书写之前没有的文档，尤其是现在比较重要的业务或功能，完善业务流程，甚至将相关的 SQL 查询语句都整理了出来，方便调试。

  邀请其他组的成员帮忙书写相关的文档，例如让客户端组完善 JSBridge 文档，而测试组是目前掌握最多业务细节的人，让他们帮忙写些发生突发情况或意外故障的处理过程。

- **工作优化**

  日常的工作除了做业务需求（俗称写BUG）之外，其实就是发现问题，再解决问题，有时间的话，找出合理的优化手段，避免重复踩坑。

