[toc]



# 如何写出杀手级简历

这几年，我在Google工作，是一名软件工程师(之前是在微软做一个开发团队的队长)，我曾浏览过成百上千的简历，从中挑选出可以进行下一步面试过程的 应聘者。有些人的简历给我留下了很深的印象，而另一些则没有感觉。

慢慢的，有越来越多的朋友和亲人向我咨询如何优化他们的简历，所以我就收集了一些我见过的简历中出现的最常见的问题，并给出了如何避免这些问题的建议：

## 1. 简历里要有你工作的技术细节

编程语言，你的个人成就和水平。我有时会看到一些简历，里面的工作描述就只有一行话，像这样：

> \* 在一个3人组成的团队里开发一个 e-mail 插件。

筛选者在阅读你的简历时心里都有选择标准， 1. 工作的挑战性如何， 2. 你的工作跟我们公司有多少相关性，所以你需要把工作描述清楚。更合适的写法应该是这样的：

> \* 用C++语言实现一个用来执行自动备份的 Outlook e-mail 插件。有三个人一起开发这个任务，其他两个人分别负责编写备份存储服务器  和产品的打包、分发给300,000个客户。

## 2. 不要让平淡的事情冲淡了你的简历的吸引力

如果你写了太多的鸡毛蒜皮的事，它会拉低你整个简历的质量水平。你丝毫没有必要写上”我按时完成了这个任务，并达到了预期目标。”  你不说，读者也会默认这样的，而你把一个不是什么成就的事情当成一个成就写出来反而会弱化你的简历。

有时我会看到这样的一个“主要工作内容”介绍：

> 实习生, XYZ 公司 * 优化ABC组件代码，使其执行效率提高20%。* 用C++实现ABC组件的前端程序。* 整理文档，做一些行政工作。

如果这最后一条不是像前两条那样有影响力，那就去掉它。即使只写了一条也不会有问题——只要它是能吸引人的信息。

## 3. 真实的反映你的工作，不要浮夸

筛选者都是用自己的感觉来判断你的工作的性质和价值的，你要写一些量词，奖励（公司内部或外部的），新闻报道，工资涨幅，以及其它的可测量的事情。不要用 你自己的主观意识去描述。这样既能抬高自己，又不会显得你很傲慢。

不要写“快速的开发出了令人赞叹的软件”，应写成“通过3周的努力使软件的效率提高了25%”。不要写成“每当其他人搞不定时，我都被叫去去救火”，应该写成“我先后被派往了三个进度严重滞后的项目，并分别帮它们度过难关。”

同样，不要做荒诞式的浮夸，就像下面这样:

> 通过组织了一次冰淇淋Party，让几个团队之间实现了融洽的合作。

## 4. 详细列出所有能提升你形象的事情 (奖励, 特别的项目)

我有个朋友叫 Melody (化名)，我认识她有10年了。她开发的一个产品让她的XXX公司赚取了百万美元，获得了很多的行业赞誉，这个软件成了她们公司的旗舰软件。我去上海时，看到高速路旁边树着一排她们的产品的广告牌。然而，当我看她的简历时，上面只写道：

> \* 公司产品的技术负责人，此产品为用户执行X任务提供企业级解决方案。

你要写出你获得的荣誉和奖励！

如果你在业余时间完成了一些有技术挑战性的项目，或者还有一批可观的用户（几百号），这些也一并列在你的简历里。

## 5. 别撒谎

这似乎不需要提醒，但我曾好几次在招聘评审会上看到有简历写着：“重写了XYZ公司的电子商务系统后端程序”。可评审会的一个会员却说：“我在XYZ公司 干过，他不是干这个的！”

就凭这一点就完全有理由拒绝这个人。

祝你能写出一个好简历！这是个有挑战性的任务，但也是个可以完成的任务。

在快结束的时候，我想向大家举几个我特别有印象的简历…

- 有一个应聘人在他的简介的第一句话里使用了”ass(傻蛋之类的意思)“这个词。(不合适，但他被留下了，“Google  需要一个很强的捣蛋的程序员去开发下一个XXX”)
- 有个人的简介里写道：”我没有时间去写简介。我要去参加聚会，跟女孩子们约会。“(不合适，我们没有要他！)
- 有个人写道：“绝对 P=NP”，当我面试他时，他说  “我说的N其实等于1。”