[toc]



# 关于写好文章的3个心法和5点技巧

## 1.谋篇布局的3个心法

### 1.1.对象感

一篇文章是否是好的文章，不单是你的信息你的概念有多牛，更重要的是你的读者有没有get对他有用的东西。开始写作前，要先想清楚这篇文章是准备写给谁的？希望谁看到？希望他有什么样的收获？

有个简单的心法，把电脑关上，设想你对面坐着一位技术同学（直接拉一个不同部门的合作过的同事当面讲一讲也可以），他有一定的技术背景，但不是你同一个BU的，你要怎么讲清楚、让他明白你这篇文章最想表达的主题、你的逻辑框架、你的结论。说清楚这些，文章架构就基本有了雏形。

### 1.2.价值感

著名商业顾问、畅销书作者刘润老师讲过，文章分为三类：WHAT（是什么），WHY（为什么），HOW（怎么做）。写WHAT类相对最容易，解释概念：沉没成本“是什么”；写WHY类专栏要难不少，联系动机：我“为什么”要理解沉没成本；写HOW类专栏相对最难，实际应用：到底“怎么做” ，我才能利用沉没成本，并因此获益。WHY，比WHAT有价值感；HOW，比WHY有价值感。写作之前，你要想清楚，你这篇文章是希望给出WHAT，还是WHY，还是让同学们得到HOW。不要贪多、一次把一个技术方案、一个项目进展、一个细分领域的价值讲清楚就可以。

另外，你还要沉下去思考、想尽办法建立和读者的相关性。想一想，你的这个技术除了对自己的团队有用，对其他团队的价值在哪里。对不懂技术的同学有什么价值，想办法建立内容与读者之间的相关度。比如你想让大家了解架构的魅力/算法的魅力，如果能提升到它延伸的思考方式和能力体系，那么大多数技术同学都会从中受益。

### 1.3.结构感

优秀的文章，需要清晰的内容主线和逻辑脉络，要想办法做到让读者“醍醐灌顶式的理解”，而不是单纯表达欲的满足。有个可尝试的思路是，开篇先定义问题，这篇文章主要是解决哪一类的问题，痛点是什么，之前的方案是怎么设计的，现在的技术方案跟以前相比有什么不同，对其他技术线的同学们来说有什么借鉴价值。这里提醒一句，同学们更喜欢看到方案背后的思考和分析判断，其他相关团队可借鉴复用的部分，深度思考和可借鉴性的价值越大，越受欢迎。



## 2.具体成文的5点小技巧

### 2.1.好标题是好文章的第一步

有很多同学文章写得很好，但起标题的时候懒得花心思，这个真的有点得不偿失。一个好的标题，是一篇好文章的必备要素。

这里有几个原则供大家参考

- 第一个是数字法则，人的大脑和视觉系统在处理数字的时候，要比处理复杂的文字优先得多，如果你的文章里那些比较有亮点的数字、金额、排名、要点什么的，记得一定要把它们往标题上放，会让人感觉信息含量比较高。
- 第二个是尽量通俗易懂地直接给出结论/价值感，避免出现生僻、专业的词汇。能让普通人和专业人士都理解的标题，才叫好标题。
- 第三个是建立好奇，要想办法让读者有兴趣、建立内容与受众之间的相关性。

来看这几篇爆款文的标题：

- 总结：5年来我从身边TL学到的3种思维
- 我1年从19个重大故障中学到了什么
- 警惕复杂度困局：关于软件复杂度的思考
- 五福项目组告诉你，数据可视化还能这样玩

###  2.2.用过往的经验建立信任

文章开篇提出问题之后，最好先介绍下自己，我是谁，我过往做了什么，为什么是我来和大家分享这个主题，让读者和你建立信任感，这样后面的文章会更有说服力。

### 2.3.设置路标和问题，像导游一样引导读者

想要持续吸引读者读下去，你需要像个导游一样，持续在文章里设置路标。

如果你的文章比较长，可以在开篇先告诉读者，这篇文章会讲几个部分，每部分用小标题和第一第二第三的关键点，持续牵引读者和你一起走下去。

有一些路标性的引导语，也可以适当加入，它们能帮你一起打破读者原有的认知立场，建立好奇、心甘情愿被你吸引。来阿里前，我在罗辑思维和得到APP担任内容主编，负责《刘润·5分钟商学院》、《香帅的北大金融学课》几个明星畅销专栏的整体打造运营。当时在罗辑思维打磨课程时，有几句心法，供大家参考：

- 你以为是这样的，不对；你觉得这个事情很简单，我告诉你，其实它背后有着很复杂的一套逻辑；
- 你觉得这个事情很复杂，其实它本质上是这样一回事；
- 这个事你之前不知道，你听我说。

### 2.4.遇到专业术语，多用举例和比喻

终于要讲核心技术方案了，但光讲概念，读者不爱听。太生僻、太专业的词汇，读者听不懂就直接过掉了，最好结合一些简单易懂的案例，或者一些方案、图片，把术语翻译成读者能理解的语言。

### 2.5.点出结论、突出价值

文章结尾，记得把所有关键点，用一两句话说清楚，强化读者可以带走直接用的概念、方案、技术思考，帮助读者把价值感牢牢抓在手里。

