[toc]



# 技术人沟通中常见问题分析和解答

通过几个情景描述，来聊一聊技术人沟通中的几个常见问题。

## 1.情景一

在你设计的一个技术方案中，领导不同意其中的一些设计，觉得设计很繁琐，实现起来不容易，耗费时间。你不同意领导的这些说法，虽然设计很繁琐，但是考虑的一些问题很全，所以设计会有一点繁琐。 这时候你该怎么办？

> 这里表现出了一个技术人对技术设计追求完美的一个体现。这种追求当然是值得提倡的。
>
> 但有时候往往受制于一些现实因素-时间，业务发展，资源等，这些都是领导需要考虑的，领导不仅要考虑技术方面，还要考虑其他因素。所以设计的时候，要适度设计，不要过度，毕竟要考虑成本和时间。取舍要平衡。架构也是平衡的艺术。
>
> 技术人往往注重技术方面的思考，而忽略了其他因素的限制。领导考虑事情的因素往往比技术人要多，他要确保项目顺利完成，他是对整个项目进度负责。

## 2.情景二

领导给你布置了一项任务，评估时间大概需要2个星期来完成。你领了任务后，就急急忙忙的去做了，中间就像“消失”了一样，没有反馈任何任务进度的消息。领导不知道你做的怎么样了，做到了哪里？还剩多少没做？

> 1. 在接到任务时，要用自己的话给领导复述一遍任务内容，确保自己真正理解了布置任务的内容。最好把任务内容用笔记本记下来，重点部分标记下。好记性不如乱笔头嘛。
> 2. 现在虽然有好多周报汇报形式，甚至日报形式，这种过于形式化了。所以在做任务过程中，除了日常形式汇报，最好也能有其他形式积极汇报工作情况，特别是重点任务情况，让领导掌握任务的进度，不要让领导感觉对任务进度失去控制。

## 3.情景三

还是领导给你布置了一项任务，不过是比较重要的任务，你也和领导确认了任务内容。然后你就下去做了，也积极的汇报工作情况。那还有什么情况需要注意的呢？

> 按照上面情景二来做的话，大部分沟通还是很正确的。要说还缺什么？那就是领导对这个任务的期待。他对这个任务的看法、要求，以及希望做成一个什么样子。即是你对领导的期待要有所了解，这个也要好好沟通。虽然做事情根本上来说是为了公司，但是领导决定了你的很多事情，比如晋升、加薪、kpi等。
>
> 还有预估工作量，如果需要人手，一定提前和领导沟通。

## 4.情景四

自己做某一个任务，遇到了技术难点，研究了很长时间（比如4个小时），还是没有眉目，自己还打算明天继续研究看看。这种情况该怎么办？

> 如果这个任务不是很急，时间也充裕，那么你可以自己继续研究。 如果任务比较急，那么这时就不要自己一个人去研究，2个小时左右解决不了的问题，就要把问题汇报给领导或者同事，把你研究的情况说明清楚，然后请求领导协助解决。一是让其他同事或者领导了解你的进度和困难，二是请求他们帮助你解决问题。不要有其他顾虑，我们最终目的是解决问题，让任务顺利向前推进。

## 5.情景五

做了一个框架，想向其他兄弟部门推广，让他们使用，怎么沟通？怎么做呢？

> 1. 技术宣讲：先在自己组内进行试讲预热，然后到公司里对该框架技术进行宣讲，让他们了解特性功能，顺便“安利”他们使用。最好能在公司多宣讲几次，增加框架在他们面前出现的频率。
> 2. 拉着其他部门、组领导吃饭，然后宣传推广；聊天的时候时不时推广下。这时候脸皮要厚，不要怕被拒绝，拒绝了隔一段时间再给他说说。总之，脸皮不要太薄。不过，这也是程序员通病，拉不下面子，脸皮太薄。我们目的是推广框架使用，其他都是次要的，不要太在意。

## 6.情景六

产品和技术的沟通问题，有时候沟通大家不在一个频道上

> 这是不同工种交流普遍存在的问题，因为不同工种所使用的语言和语境都不相同，他们都有自己的专业语言。
>
> 比如：it技术就有各种编程语言，不同语言又有不同的特性，还有高并发，高可用等各种术语，你要用这种专业语言跟外行人沟通，人家肯定一脸懵逼的看着你。
>
> 同理，与产品沟通时，要用双方都能明白的语系进行沟通。
>
> 还有就是同理心，站在对方角度考虑问题。
>
> 最后了解对方的领域知识，扩大自己的知识范围，然后就可以用对方领域的知识交流沟通了。

## 总结

上面技术人在职场中遇见的几种情景，总结一下就是做事的方法和思维模式：

做事的方法：

> 站在更高一层看事情
> 凡事有交代，件件有着落，事事有回音
> 及时反馈
> 以终为始

思维模式：

> 闭环思维
> 换位思考