[toc]



# 分享一个作为面试官的面试思路

## 背景

做面试官也是一个需要持续完善和改进的技能，避免面试官和面试者都没有收获或者面试感觉不舒服，间接影响公司的形象。

## 作为面试官的核心要点

1. 不要透露公司内未官方宣传的数据和信息。
2. 面试官代表公司的形象，要尊重面试者。信息的传达注意对公司的影响。
3. 要明确招人的标准，找：能做事、会做事、做成事 的人。

## 面试步骤

### 面试前准备

和HR约好面试时间，定日程提醒。有变化提前通知。

拿到面试者的简历，先浏览一遍，根据面试者情况定制面试提纲。

举个例子，本周面试一人。名校硕士，工作7年时间，共经历2家公司，都是技术上靠前面的大厂。工作经验和目前职位匹配。总体是不错的。但是从简历可看出缺少一些这边必需的技术栈。

针对他的情况我首先制定了一个面试大纲：

1. 自我介绍

2. 过往经历项目考察

   在此过程中遇到了什么问题，采取了什么措施，取得了什么成果。总结了什么经验和方法。

3. 基础题
   - 稳定性方面所做的工作
   - 因为简历里写明对基础算法有了解。所以让他谈谈什么是归并排序，什么是快速排序，两者的区别和联系。怎么用原地算法做归并排序(故意带坑题，我了解到的是归并排序不能用原地算法)

4. 场景题：怎么设计一个自动化回归平台

5. 软素质考察
   - 平时怎么自我提升
   - 为什么会考虑我司
   - 你有什么要问的吗

### 面试过程

#### 自我介绍和过往经历

面试者总共经历了四个项目，都做了稍微详细些的介绍。中间有问他一些涉及的技术。回答和简历上标注能力程度在我的角度看是匹配的。

举例来说他项目中有提到做数据删除。我就问他删除数据有没有风险。他提到有反作弊风险。我提示说提到风险一般会从两方面来阐述。一个是业务上的，一个是系统上的。反作弊风险是业务上的，在系统上有没有遇到什么问题。比如删除数据可能会涉及磁盘IO，这个怎么来规避。

他提到数据库采用的高性能SSD盘，在操作时也会限制并发度。

回答不是很深入，但是对于他在项目中的角色来说，这个回答是可以接受的。

#### 基础题

有请他介绍一些分布式一致性的相关技术。他提到了两阶段提交、分布式锁和他在区块链项目中用到的独有的基于类似全局唯一ID的技术。总体不是特别全面和成体系。但是对于这个技术我这边判断他是了解的。

谈谈什么是归并排序，什么是快速排序，两者的区别和联系。这个他的回答没有什么问题，谈到了快速排序之所以叫快速是因为时间复杂度的系数小。

然后我就让他谈谈怎么用原地算法做归并排序。他说了一个方法，我没有听太懂，我明确告诉他我理解归并排序是不能用原地算法来实现的,请他在面试结束后把代码发给我,算做交流学习。

#### 场景题

场景题中，他的回答可以看到他到他平时工作重心的一些缩影。

 

#### 软素质考察

总体是我司有一定的了解，沟通流畅，没有什么问题。

 

### 面试结束

虽然没有明确表态，但是根据我的一贯风格，从沟通中面试者也是可以了解到一面在我这里是通过的。面试结束他将自己面试时介绍的使用插入实现归并的博客和另外一种使用旋转实现O(1)空间复杂度的方法博客发给我

到此一面流程真正结束,我按照`综合评价》》优势》》劣势》》具体点描述`的模板给HR发了面试反馈。评价建议尽可以具体，让下一位面试官了解情况，不用每次面试对面试者某一方面重复考察。

## 总结思考

面试是一个交流碰撞的过程,对于面试者和面试官都是一个学习交流的机会.最好是双方都花些时间做些准备,这样面试过程轻松愉快,通过面试提升了自己的自信,过程中也都有收获.